さて，これまでの調査によって重力波のはじめての発見というものが去年の9/14だったこと，発見した施設がLIGOであったこと，その結果が発表されたのが今年の2月だったこと，そして発表の場がPhysical Review Lettersだったことがわかりました．

最近の論文について，これだけの情報があれば，論文を見つけることはさほど難しくありません．

では，東工大の附属図書館のデータベースサービスにもう一度戻ってきましょう．

今度使うサービスはWeb of Scienceといいます．Web of Scienceにはいくつかのメニューがあります．ここにも，ここにも，ここにも．．．今日，用いるデータベースのは，これです．「英文の学術雑誌，会議録，図書などの学術文献・引用情報を収録しています」

これをクリックします．

ひとまず「重力波 (gravitational wave)」と入力してみますね．「検索」

おおっ，ちょっと多いですね．

もう一度，戻って絞り込みなおしますね．

ぼくらは，目指している論文が今年発表されたことを知っていますから，出版年を2016に指定し直してみましょう．

28x個．かなり減りましたね．それでも，まだ厳しそうなので，もうちょっと絞り込みなおしましょう．

発表された雑誌の名前がわかっているので，それで絞りこんでみましょう．「physical review」っていうのが出てきましたね．

「あれっ？」．．．「スペルミス？」

ぼくらが探している論文は本当は Physical review ではなくて Physical review letters だったのに手を抜いたのがよくなかったんですね．

では，気を取り直して検索し直してみると，．．．わずか９編の論文がひっかかりました．

ここで注目したいのは「被引用数」です．それぞれの論文が何編の論文から参照されているかという数です．ここに表示されているのは出版されて間も無い論文ばかりです．ですから，まだ知名度は低く被引用数が０か１ばかりです．

ここをツゥ〜ッと見ると，やたらに被引用数を稼いでいる論文が見つかります．そこで，この目立つ論文を開いてさらに詳しく見てみましょう．

論文の標題は Observation of Gravitational Waves from a Binary Black Hole Merger です．"Observation of Gravitational Waves" ということは，アインシュタインの予測以来１００年間も待ちこがれた重力波を「観測したよ！」と言っているわけですから，これはスゴイです．

出版日は２月１１日，雑誌名はPhysical Review Letters．いまのところ，すべてぼくらが探している要件に合致しています．

Binaryというのは双子という意味ですので，標題は「双子のブラックホールの衝突から重力波を観測した」ことを意味しています．

よくよく見てみると，このあたりに LIGO Sci Collaboration，要旨のところに書かれている "Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory" を省略したのが LIGO なんでしょうね．

論文の情報はここです．ここに DOI という記号があります．DOI 情報はそれぞれの論文に固有の番号で，これだけメモしておけば，簡単に論文に辿りつくことができるものです．

つぎのセッションでは，いよいよ論文本体を入手する方法について勉強しますね．